Imaginemos, licenciado Octavio Prenz, que usted arriba una de esas tardes de cualquier mes, de cualquier año, en ese itinerario permanente que nos lleva a usted por el mundo, síngaro como es permanente también, argentino en el fondo, si es síngaro, y en el instante en que debe enfrentar
Esa barrera siempre difícil, ¿no?
Aún en los lugares en los que quienes están a cargo de dar el sí o el no, como en las obras de Kafka, sean cordiales, uno siempre siente ante los aduaneros una pequeña aprehensión.
Y en ese instante usted llega a ese país extraño, sé que usted conoce muchos países, pero a este llega por vez primera...
y en el momento en que le piden su pasaporte, usted se da cuenta de que no los tiene, de que no tiene ni ese pasaporte ni otro documento.
Por lo tanto, lo hacen pasar a una oficina y también muy civilizadamente no hay ningún apremio extraño, nada, simplemente le preguntan, le piden que usted les diga quién es.
Por lo tanto, esta noche abierta se convierte por usted,
en una aduana en la noche y esperamos que nos lo diga para dejarlo pasar, para que entre en la noche.
En realidad, o no tendría que decir en realidad, en sueño esto me ha pasado, me he sentido en una oportunidad, en un sueño bombardeado por gente, quizás no era precisamente una aduana, pero el precio que tenía que pagar era el de decir quién era,
y no me dejaban pasar, de manera que en alguna medida lo he vivido, lo he vivido en un sueño.
Pero la respuesta puede venir también, o las dificultades de la respuesta, de mi infancia.
Yo recuerdo que cuando yo le preguntaba a mi padre qué era él, esta misma pregunta le decía, él me decía a veces que era austríaco,
Yo no entendía bien porque mi padre era austríaco, pero luego cuando tenía que presentar un documento, presentaba un pasaporte italiano, de manera que era italiano.
Entonces yo ya más o menos podía haber dilucidado la situación, solo que después al final me decían, no, en realidad yo no soy ni austríaco ni italiano, yo soy yugoslavo.
¿Qué tendría que decir?
Tendría que decir que en realidad uno es un poco de todo aquello que lo ha formado, uno es un poco toda la gente, las cosas y los países que lo han formado.
Creo que la identidad no es un hecho donde pueda tener parte la exclusión, sino en realidad más bien la comprensión y el abarcar de toda la experiencia de un individuo.
De manera que hay identidades simples ligadas a las raíces y hay identidades complejas que están ligadas por una parte a las raíces, pero naturalmente también
A las alas.
¿Por qué?
Bueno, porque creo que si solo se tienen raíces, entonces no se es un hombre, se es un árbol.
De todos modos, hay una patria que es la infancia, y esa infancia tuvo una geografía, y esa geografía la encontró a usted, ¿dónde?
Esa geografía me encontró en Ensenada, esa es una patria, esa patria de la infancia para mí es muy importante.
me encontró en Ensenada, muy cerca allí del puerto de La Plata, en una ciudad que tenía una vida casi como de una metrópoli, una ciudad en la cual yo he oído hablar tantas lenguas, no solamente por las lenguas que se hablaban allí, porque no hay que olvidarse, yo nací en los años en que llegaban las...
los inmigrantes de fines de los años 20, comienzos de los años 30, cada cual con su lengua, aparte de las lenguas que traían los marineros, de los barcos, de manera que aquello parecía todo un emporio, una metrópoli.
Y por otro lado la riqueza de vida que había en Senada, la riqueza...
digamos de la vida ideológica, una ciudad donde convivían radicales, socialistas, anarquistas, donde había un culto de la lectura, y por un lado, y por otro lado, una ciudad
donde también vivían caficios, malandras, personajes que ya se han perdido.
En esa ciudad, por ejemplo, yo tuve oportunidad de conocer al...
al famoso empolvado, el empolvado que era un anarquista que había dejado de ser anarquista y se había convertido en cafillo y en una oportunidad cuando el grupo anarquista estaba amenazado o la policía había
o tenía noticias de que la policía iba a secuestrar la biblioteca, pues esta biblioteca fue a parar nada menos que el prostíbulo donde estaba el empolvado.
Naturalmente el prostíbulo era un lugar inocuo para la cultura, de manera que así se salvaron una gran cantidad de libros.
De ese país de infancia yo tengo recuerdos imborrables, algunos de ellos los he contado en algunos cuentos.
No sé, por ejemplo, mi infancia, yo a los 7 años, por primera vez con un acordeón diacrónico, esos que se llamaban las verduleras, se llamaban,
actué en un lugar de como se diría en aquel tiempo de dudosa moral y recuerdo que había una cantante a la que le decían la alondra del puerto y claro después de actuar la alondra del puerto me dio un beso y para mí esa fue una noche realmente de gloria y creo que realmente aún hoy día cuando la recuerdo me parece que realmente fue una noche de gloria recuerdo que
Me pasó una cosa muy interesante también allí con mi padre, mi padre me había acompañado, y mi padre estaba rodeado de amigos allí, bebiendo, etcétera, etcétera, y terminó la noche como a las 4 de la mañana, yo era un chico de 7 años, a las 4 de la mañana, y recuerdo...
Esa noche mi padre se fue a trabajar, trabajar en el frigorífico armo sin haber dormido.
Puedo recordar, puedo decir que en Senada esa...
Esa patria chica me ha dado a mí, por decirlo de algún modo, una gran cultura de intemperie.
Es decir, una cultura donde las lecturas que yo hacía no eran gratuitas, donde la realidad no dejaba jamás de ser un referente.
En esas lecturas podría decir que habría que separar las lecturas de los pantalones cortos y los pantalones largos, es algo que ahora la juventud de ahora no conoce, es decir, el cambio de longitud de los pantalones implicaba ya también una...
Un rito de iniciación.
Un rito de iniciación, pero en aquella encenada vivíamos en familias muy humildes, pero de todas maneras mis amigos y yo leíamos ya todo Juan Cristóbal, leíamos Ges, incluso diría Prus, y todo esto cuando todavía éramos...
también esto un rito me parece que ya se ha perdido dicen que uno tiene los ademanes que heredó de la madre que tiene la voluntad que heredó del padre que uno se parece en su estética y en su ética seguramente a cómo fue la casa paterna cómo fue tu casa paterna Octavio Prensa
Diría que fue casi una desvirtuación de ciertos aspectos de la Biblia, porque esto de que el hijo tiene que rebelarse contra el padre, allí no tuvimos ni mi hermano ni yo tuvimos jamás necesidad de hacerlo.
Mi padre era un hombre cuya autoridad solamente se veía en el respeto que tenía por los hijos.
Fíjate que en un hogar muy humilde, haber escogido el camino de las letras, un camino que no prometía mucho, que luego, en fin, la felicidad o la fortuna que uno ha tenido lo ha llevado a viajar mucho, a escribir mucho, pero en la adolescencia esto prometía mucho.
muy poco, sin embargo en ese hogar no hubo jamás impedimentos para que los hijos hicieran aquello que querían hacerlo.
Por otro lado era un hogar de una gran discreción.
En esto tengo que decirle que influía muchísimo esa cultura mítel europea
en la cual había... Perdón, Mitel Europea por Europa Central.
La cultura centroeuropea, sí.
en la cual había aspectos de la vida privada también de los hijos, en los cuales los padres no interferían jamás.
De manera que yo me crié en una casa de gran respeto, donde cada cual tenía espacios propios y donde luego interrelacionábamos también estos espacios propios.
¿Quién aportaba la razón y quién aportaba lo mágico en la familia, en los padres, los abuelos, los tíos, quienes hubiese?
¿Había algún personaje así perturbador?
Diría que la sabiduría era lo que aportaban tanto mi madre como mi padre.
esto es lo que recuerdo, eran sabios, esa sabiduría que no te la da necesariamente la cultura o la lectura, pero esa sabiduría que implica una relación muy seria con la realidad, pues lo tenían los dos.
Por un lado esto, pero la aventura, el riesgo lo tenía mi madre, ¿no?
¿En qué momento, Octavio, hubo así la presencia de Dios en su vida?
¿En algún momento usted salió de su casa, dio una vuelta, volvió de noche?
¿Y usted se le presentó a Dios o Dios se le presentó a usted o no?
No sé.
Sin ninguna duda creo que todo ser humano algún tipo de experiencias en ese sentido las ha tenido.
Tal vez las mías han sido más bien experiencias panteístas, experiencias de comunicación con un todo que yo casi siempre identificaba, con aspectos muy concretos.
Yo disfruto muchísimo de la naturaleza, la vivo.
la naturaleza en todo sentido, quiero decir, no solamente los árboles, los bosques o los ríos, quiero decir, la naturaleza humana también, en fin, tal vez esos hayan sido los puntos más, digamos, cercanos a un Dios, un Dios más bien panteísta.
Creo que...
Un Dios repartido en otros dioses.
Un Dios repartido en otros dioses, pero lo que no recuerdo es jamás haberle pedido ayuda a Dios cuando me encontraba mal, porque me parecía de una deshonestidad tremenda.
¿Y haberle agradecido tampoco?
Haberle agradecido, en general esto forma parte un poco de mi personalidad, yo agradezco muy poco, así que lo más probable es que me haya olvidado, pero tal vez habría que agradecerle.
Octavio, yo que sé muy bien de todo tu trabajo cultural, de todos estos largos años de la vida que van desde tu juventud, que te he visto incansable en todas las labores culturales que asumiste y en tu vocación fundamentalmente, en la de permanecer fiel a la palabra, ¿cuál fue la primera palabra, si tenés recuerdo de ella, que no estaba en los diccionarios de todos los días, una palabra que consideraste fue tuya?
y que escribiste por primera vez, o una palabra de la tribu, una palabra de todos, que por alguna razón la asumiste como más personal, y a partir de ella comenzaste ese largo tejido de la poesía.
Creo que no es casual que la palabra que ha sido casi una constante, ha sido la palabra puente.
Es una palabra que no solo porque los puentes los tenía uno muy cercanos, sino porque los puentes que tenía cercanos era lo que les permitía a uno comunicarse con la otra orilla.
Y la no existencia del puente era ese impedimento de comunicarse, de manera que para mí el puente ha sido siempre una palabra fundamental.
Te quiero decir más.
Vos has conocido a Vasco Popa, ese gran poeta yugoslavo que ha fallecido hace un año.
Él tenía la idea de editar.
una antología mundial de poetas, en la cual solamente le pedía a los poetas que hicieran una lista, pero por orden de jerarquía y de importancia, de las diez palabras más importantes del universo.
Y yo no podía
elegir en primer lugar otra palabra que puente, porque me parecía que era traicionarla si hubiera elegido otra.
No sé si existen otras más importantes, pero a esta le tengo una gran fidelidad.
Es decir que todas están contenidas en la palabra puente.
Las nueve restantes de las diez que pedía Vasco Popa están en la palabra puente.
Recuerdo ahora, y tal vez seguramente lo sepas, que hay un libro de Hart Crane, el poeta americano, que se llama precisamente El puente.
Así que es curioso.
Bueno, creo, no sé si es curioso.
Para mí es una palabra cotidiana fundamental, es decir, yo he convivido con ella y creo que es una palabra que no debe ser tan extraña a muchos otros poetas porque es una forma de metaforizar todo un universo y sobre todo la
la comunicación entre los seres humanos, es decir, la relación.
Más aún, cuando yo he escrito, lo importante no eran en mis escritos los elementos, sino la relación entre estos elementos, o la relación entre estas personas.
La comunicación entre ellas.
En este caso, el puente era la palabra, el puente era ir de un lado a otro,
el puente era ver venir a alguien hacia uno, el puente era la forma del viaje también para este joven que en esa etapa de encenada, cuando se inicia estaría en unos 16, 15 años, cuando comienza su labor literaria, es así, por lo menos esto yo recuerdo algo.
Es una buena oportunidad para recordar un nombre que para mí significa mucho, María de Villarino.
Yo fui alumno de ella cuando cursaba la escuela secundaria y todo ese amor que yo tenía por la literatura, ella supo alimentarlo
concretamente y concretamente me refiero a que el primer cuento que yo publiqué en mi vida lo publiqué cuando tenía 16 años y lo publiqué porque me lo hizo publicar María de Villarino.
A partir de allí diría que la escritura ha sido una constante permanente en mi vida.
Yo no he publicado tanto a pesar de que hay gente que dice que sí que
publicado bastante, en realidad he publicado una mínima parte de todo lo que he escrito y ha sido una constante en mi vida porque la escritura me sirve sobre todo para decir hasta aquí he llegado, me sirve para darme cuenta cómo voy por el camino y sobre todo me sirve para no enloquecerme.
¿Y también sirve para constituirse en el puente entre lo decible y lo indecible?
Sin ninguna duda.
La escritura establece ese límite y por un lado establece también ese puente.
depende cómo el lector sepa leer.
Si lee el límite, entonces se pierde el puente, pero existe, la escritura es este puente entre lo decible y lo indecible.
Y cuando uno se inicia, Octavio, en la palabra, y no es Homero, porque ya Homero sabía lo que debía decir, tenía que andar...
cantando como Rapsoda, contando y cantando.
Pero cuando uno nace así ya en civilizaciones posteriores, ¿qué es lo que quiere hacer con la palabra?
¿Cuál es el destino inicial que le quiere dar a esa palabra?
¿La modificación de algunos asuntos que lo rodean o que lo perturban por dentro?
¿La exaltación de otras?
¿El entusiasmo por otras?
¿La celebración, como decía Rilke?
Si tenés que buscar, rastrear en tus comienzos, ¿escribiste para que te quisieran más, como dice García Márquez que escribe él?
¿Para qué?
¿Cuál fue el sentido de esos primeros balbuceos que todos tienen en lo literario o en lo musical o en lo que sea relacionado con el arte que siempre es como una pararealidad o como una otra realidad?
Diría que es un poco tal vez cómico este comienzo de mi carrera literaria.
pero escribía para evocar la infancia que ya estaba perdiendo.
Es decir, es una manera de empezar a ser viejo desde muy joven.
Es divertido todo esto, pero mi primer libro de poemas habla de cosas de nostalgia, la infancia perdida, de manera que ese tendría que haber sido el último libro que uno escribiera en su vida.
¿Y ese libro de nostalgia lo escribiste cuando tenías cuántos años?
Y ese libro yo empecé a escribirlo a los 16 años.
Y es un libro al que le había puesto título Plaza Suburbana, donde, en fin, hay un único poema rescatable que lleva justamente el nombre de esa ciudad, el Senada, donde yo pasé mi infancia, mi adolescencia, mi juventud.
Y de ese poema...
En fin, lo único que me han quedado, como recuerdo de memoria, son los últimos versos de los cuales te darás cuenta que, digamos, qué absurdo escribir esas cosas a los 16, 17 años.
Por ejemplo, los últimos versos decían, mi verde de verano es el verde de otro sauce.
admiro el tamaño de su sombra casi humana, juego con el tiempo, vuelvo a crearme otro futuro, un sol que ya no es mío sonríe entre el follaje.
Claro, ese sol seguía siendo mío y yo seguía siendo tan niño como aquello que quería evocar, pero son estas paradojas.
Yo escribía para recordar esa infancia, no escribía...
Te apunto como comentario, Octavio Prenz, que eso que acabas de recordar de tu primera poesía sigue válido y que por nada es demasiado primerizo, tiene lo suyo.
Sí, tienen lo suyo, pero fíjate que es lo único que yo recuerdo.
Es decir, naturalmente, de esas cosas juveniles algunas cosas quedan.
Sigo respondiendo a tu pregunta.
No, no empecé a escribir para que me quisieran más.
Tal vez escribiste para quererte más.
no creo aquí uno tiene, en fin, en la vida vos sabés que depende de cómo le va en la feria a uno yo he tenido momentos muy malos en mi vida y he tenido momentos hermosísimos puedo decir que en conjunto he tenido una vida muy rica y de manera que jamás la literatura me ha servido como un sucedáneo
de la vida.
En fin, no hago la literatura por nada que no haya obtenido en la vida.
¿Y entonces para qué la haces?
Bien, hace un minuto te dije para decir hasta aquí he llegado y la última
Respuesta que di, enumeré unas cosas y dije para no enloquecerme.
Yo creo que la literatura, la escritura, es una de las formas de mantener la salud mental.
Tan cierto es esto que dice nuestro queridísimo Octavio Pérez,
que el propio Nietzsche en algún momento dice que hacemos arte para no morir de la verdad.
Es decir, de alguna manera el arte que viene de la palabra artificio, de esta para realidad, de este paramundo que nos hacemos, es para, hablando desde la oportunidad, para bancarnos el otro, el concreto, el real.
¿Es así o no?
¿O está equivocado Nietzsche?
Creo que no, creo que es así.
Ahora, es para bancarnos, ya que lo dijiste así, para bancarnos la vida, no para bancarnos la posteridad.
Hay mucha gente que está desesperada esperando hacer cosas
porque cree que tiene una misión de escribir determinadas cosas.
Yo creo que eso, si a mí me dijeran en este momento que yo mañana voy a morir, lo más probable es que no me ocuparía en absoluto ni de mis escritos, ni de mis papeles, trataría, no sé, de vivir hasta último momento lo que uno hace.
Creo que la escritura tiene que ayudarnos a eso, tiene que ayudarnos sobre todo
a vivir y en lo posible la escritura, como te digo, no debe ser un sucedáneo, porque si es un sucedáneo se convierte en una alienación.
Es decir, también hay que vivir la escritura.
Siempre hablamos de la escritura, ¿no?
Pero a veces no es más hermoso leer que escribir.
Aquí tengo que copiar a Borges, leer, escribir es una operación de lectura, que es más hermoso sin ninguna duda, además con más relax, menos comprometedor.
Pero de todas maneras creo que son dos actividades que se parecen mucho.
Cuando uno escribe también está leyendo, o está leyendo otros libros, o está leyendo el mundo, o se está leyendo a sí mismo.
En aquel tiempo de Ensenada, con mis tiempos de Berizzo, escribir poemas daba, no pátina de guapo, sino en todo caso la posibilidad de que alguno
creyera que uno era un frágil o un poco femenino.
Entonces uno tenía que demostrarlo después en el fulbito, en la cancha de fútbol o en otros lugares, porque no se tenía para con el escritor o con el poeta, especialmente con el poeta, no se tenía esta amplitud que se tiene ahora.
¿Cómo defendiste tus poemas en esos barrios de Ensenada?
En primer lugar, en el potrero yo era un muy buen número 9.
Y hacía sonetos de casílabos, de 11.
Fíjate vos, yo siempre he estado buscando ahora, rastreando un poco en mi pasado,
de dónde me viene esta poesía bastante cínica que yo escribo.
Como habrás visto, es una poesía que tiene una exasperada relación con la realidad.
Ya en aquellos tiempos yo escribía esta poesía cínica, exasperada, no como hoy, naturalmente.
Es decir, había una pátina de todo esto en esa poesía.
Pero había una cosa que aprendí yo desde chico, yo creo que la debo haber aprendido incluso en la escuela primaria, alguien me la había transmitido, que los hombres en épocas primitivas hablaban en verso, y efectivamente es así, las culturas...
Las culturas ágrafas de hoy, es decir, las culturas que no poseen la escritura, cuando tienen que conservar sus instituciones, sus reglas sociales, sus formas de curar, las conservan en verso.
¿Por qué?
Porque el verso constituye un recurso mnemotécnico.
para recordar, es decir, que el verso era la forma que los pueblos tenían para recordar.
Una vez que apareció la escritura, naturalmente la poesía debía cambiar y ese elemento de oralidad tenía que ir paulatinamente desapareciendo para hacer cada vez más real lo que era la escritura, lo que era el lápiz, era el papel, es decir, que ya no necesitaba de recursos mnemotécnicos.
De manera que esa primera poesía que yo comencé a hacer, en primer lugar no era ni rimada ni medida, era una poesía que estaba siempre en el límite con la prosa y era una poesía que siempre tenía elementos épicos que partía casi siempre de alguna anécdota, partía en fin de la historia o así fuera la historia cotidiana.
Hubo también en esa adolescencia la cercanía de los barcos, es decir, la cercanía del misterio del mundo, de las lejanías, la cercanía de la lejanía, curiosamente, por los barcos que estaban ahí que llegaban al puerto.
Y por lo tanto las ganas de viajar, asunto que usted, que te ha ocupado gran parte de la vida porque sé que has vivido prácticamente un tercio de ellas fuera, casi ese tiempo.
previo a irte, realizás unos estudios en Buenos Aires, en La Plata y en Buenos Aires, y la decisión de la carrera a elegir, ¿tuvo que ver con ese amor por la palabra que ya sentías y por esos cuentos y esos versos que ya redactabas o no?
Sí, tuvo que ver.
Diría que también tuvo que ver mucho la figura de María Villarino, que ya la nombré, porque yo inicialmente me había inscrito en la escuela media en el colegio comercial.
¿Por qué?
Bueno, porque mis aspiraciones no eran tanto las de seguir estudiando, sino las de escribir.
Y pensé que inscribiéndome en una escuela comercial podía llegar a ser perito mercantil, tener algún trabajo para ir solventando...
un poco mi vida.
Entonces, ¿qué estaba ya ligada a los viajes?
La idea del viaje es una idea que a mí me persigue constantemente, de manera que me he sentido siempre prácticamente viajando, pero con una característica así bastante especial.
Viajo, pero cuando llego jamás me siento
extranjero, me siento anfitrión, es decir, llego a algún lugar y ya inmediatamente empiezo a compartir el destino del lugar, el destino y el tiempo, el lugar al cual llego.
Los barcos tienen mucha importancia en mi vida, es decir, un símbolo, mi vida también una parte de mi literatura,
Yo también tengo un libro que se llama Mascarón de Proa.
Es un libro cuyo título es bastante frecuente, hay muchos textos con ese título y allí hablo de algunos mascarones que existían en un cementerio de barcos que existía allí en uno de los canales de Ensenada.
esos mascarones con los cuales estaban adornadas sobre todo las lanchas y las embarcaciones que participaban en un desfile náutico que se hacía con motivo de las celebraciones de San Andrés.
Incluso he escrito allí, he escrito algunos poemas sobre estos barcos
De manera que me ha conmovido el cementerio de barcos en la medida en que creo que no hay nada tan apasionante ni tan cargado de vida latente como un barco que ya no navega.
Así que de perito mercantil a perito en lunas sería el pasaje, ¿no?
pero quedó sin responder la carrera que tomás, la carrera que decidís hacer en la universidad, ¿no?, finalmente.
Sí, lo de Perito en Lunas merecería después una explicación, porque yo tengo ahora un último ciclo que se llama Hombre Lobo, de manera que veo a la Luna de una forma muy especial.
Vamos a hablar de eso.
Mi decisión de inscribirme en la universidad es un poco también culpa, diría, o mérito de María de Villarino.
Me interesaba, en el momento en que estaba en condiciones de poder acceder a la vida universitaria, quería seguir trabajando.
estudiando en tren de elegir, no me quedaba otra elección que justamente la de estudiar literatura, no te olvides que ya con esta experiencia de haber publicado por primera vez a los 16 años, hizo que se acrecentaran y se profundizaran y se hicieran más serias mis lecturas.
Y yo tendría unos 17 años cuando leí La Montaña Mágica.
Y luego a partir de allí seguí leyendo a Tomás Mann y bien, con semejantes maestros de allí a seguir estudiando en la universidad, me parece que había un paso, ¿no?
Uno en estas entrevistas suele caminar a veces con las botas de las siete leguas, ¿no?
Y entonces casi de este inmediato alumno pasamos a un inmediato profesor porque lo fuiste muy rápidamente.
Elegiste también, así como en la vocación estaba la poesía, el escritor, en la profesión estaba la didáctica, es decir, la enseñanza.
y eso fue lo que hiciste casi a poco de recibirte y con experiencias muy ricas.
Sí, diría que allí se despertó una segunda vocación o quizás todo sea parte de una misma vocación.
Yo tenía 24 años cuando comencé a enseñar en una escuela industrial nocturna, en la escuela de Ensenada,
Recuerdo, como cosa curiosa, que en una oportunidad yo tenía que hacer unas clases de castellano donde había autores de la época de la colonia, unos poetas, por los cuales los estudiantes que estudiaban construcciones navales tenían poca simpatía.
Era muy difícil motivarlos.
Por otra parte, en general, era gente que trabajaba de día y de noche, trataba de completar sus estudios secundarios, de manera que más de una vez alguno se dormía.
Y recuerdo esa impotencia de poder enseñar aquello que marcaba al comienzo del programa.
Hasta que después de un par de clases, cuando yo ya me sentía totalmente derrotado, decidí realmente hacer lo que yo quería hacer.
Y que fue lo siguiente, hice una estadística, pregunté a los, una encuesta hice, pregunté a los alumnos qué habían leído.
Y bien, la encuesta me dio que la lectura preferida de todos ellos y la más frecuente había sido la de Tom Mixx.
Entonces comenzamos con Tom Mix.
De allí comenzamos a hacer esta clase de literatura y luego lo fui llevando y llegaron a ser en realidad buenos lectores también.
Más aún, hay de aquellos años en la Escuela Industrial de Ensenada y un libro escrito por los chicos y que yo lo dirigí.
La lingüística fue el gran asunto que ocupó como profesor.
Sí, la lingüística, enseñé también teoría de la literatura, pero me parece que son dos cosas absolutamente inseparables.
Más aún, cuando uno estudia el lenguaje literario al cual, digamos, se les quiere dar un estatus privilegiado frente a otro tipo de lenguajes,
Yo siempre he visto en realidad como el lenguaje literario no puede definirse porque todos los recursos, absolutamente todos los procedimientos, todo lo que contiene el lenguaje literario está ya contenido como mecanismo de realimentación de la propia lengua.
Es decir, hablar, no sé si habrás notado que yo uso raramente metáforas, o cuando las uso es porque realmente son imprescindibles o necesarias, pero por ejemplo una figura como la metáfora.
La metáfora es imprescindible en la propia lengua,
porque ninguna palabra en su origen o en su evolución, ninguna palabra deja de ser el término de una metáfora.
Toda palabra es metáfora.
Toda palabra es metáfora, de manera que todos los procedimientos internos que tiene la misma lengua son procedimientos poéticos.
La lengua se realimenta a través de esos procedimientos poéticos, sin necesidad de contacto con aquello que llamamos poesía.
Lo que ocurre en el día, en un día, desde el amanecer a la noche, es una multitud de novelas, de poemas, de obras dramáticas, de ensayos que oraliza la gente, toda la gente, que todos nosotros oralizamos desde la mañana a la noche, que después algunos artesanos elijan de ese enorme magma, de ese gran mar verbalizado del día,
elijan ciertas pautas y a través de sus ensoñaciones liguen esas pautas del todo con la de uno y se produzca entonces el fenómeno literario, el producto literario de un individuo, no significa que la literatura no esté ya parida por la boca de la tribu, del imaginario colectivo.
¿Es así?
Estoy seguro de eso.
Estoy seguro.
No hay una persona que en el arco de 24 horas no haya dicho sin darse cuenta algún verso.
No hay una persona que no haya dicho algo que pueda ser memorable.
Luego, bien como vos lo decís, entonces a partir de eso se extrae aquel que tiene el oficio de componerlo, extrae de esa realidad.
y compone o extrae de esa realidad, incluso cuando se componen cosas que aparentemente no son reales, pero siempre hay un sistema de relaciones que tienen que ver con la realidad.
Y los narradores serían los colectores de ese material verbal y los poetas tal vez los selectores, ¿no?
Yo no haría una diferencia tan grande.
Diría que también los narradores serían los electores, solo que los narradores lo harían contando con el tiempo.
Es decir, la narración del tiempo es fundamental, la sucesión.
Como lingüista, como hombre que trabajás la palabra, que la das a conocer a los alumnos, que la estudiás en todas sus manifestaciones y en sus mutaciones estéticas,
Se puede decir que así como hay una música fusión, hay también una literatura fusión, una literatura fusionada, esto es, en la que cabe ya a partir de experimentos ya hechos no recientemente, inclusive desde los pasados, hay una sumatoria, que la especificidad de los géneros se ha perdido y que lo que hay ahora es obras en las que se suma
se suman registros de la novela o del arte dramático o de la poesía, del mismo ensayo, del periodismo también, que es otra forma de la literatura, y que lo que se busca es contener en un solo texto casi todas estas formas de expresión.
¿Es esto un poco lo que está pasando?
¿O mantiene la poesía su soberanía, la novelística la suya?
No, creo que está pasando.
que hay una tendencia a sumar, a interrelacionar los géneros, que por otro lado la palabra géneros a mí no me gusta más, me gustaría más utilizar la palabra práctica, diferentes prácticas de escritura.
Personalmente creo que esto es muy sano y muy importante en la medida
que esta mezcla no sea una mezcla decorativa, sino que sea una mezcla funcional.
Esto se da sobre todo en la novela, en la narración.
Pero ¿qué sucede?
Muchas veces emplean procedimientos de otro tipo de discursos, incluso de discursos no literarios, sobre todo en la narración,
que en algún momento tendrían que ser funcionales, pero que a veces son meramente decorativos.
Por ejemplo, vos sabés muy bien que el monólogo interior, en fin, es algo tan difícil de precisar, es algo tan difícil de cuantificar o de calificar,
que en un monólogo interior interviene de todo, es decir, cualquier cosa es posible.
Yo tengo ciertas dudas con respecto a este tipo de procedimientos.
Yo creo que cualquier tipo de procedimiento tiene que ser funcional, es decir, tiene que estar...
orientado hacia un fin, tiene que entrar en la estructura, en la sucesión de una novela.
De lo contrario, se convierte en una cosa decorativa y no me interesa.
Sin embargo, ¿qué alta decoración y qué fusión la de Joyce en Ulises?
Creo que es el ejemplo...
más estupendo en realidad donde allí realmente no hay nada decorativo.
Pero claro, no hay que olvidar que también Joyce es el autor de Gente de Dublin
que es una de las obras también maestras de este siglo.
De manera que Joyce sabía utilizar cualquier tipo de procedimiento moderno, pero también era capaz de escribir una narración con las reglas más ortodoxas del género.
Es así, y Joyce es claro.
Es cierto también que un Joyce no hace verano, una golondrina no hace verano, y que ha habido muchos ejemplos también fallidos.
De todos modos, la pregunta indicaba otro interés, el de conocer
tu opinión respecto a si esto que está sucediendo, que sucede en la música y que sucede en general en casi todas las disciplinas humanas, que lo níquido se ha borroneado en general, si no es una forma de...
de mutación.
A los grandes cambios, al apresurado cambio cultural, también suceden estas mutaciones que nos tienen ante la sorpresa de novelas que parecen poesía, o teatro que parece novela, o casi silencio puro, como es el caso de Beckett, o poemas muy descriptivos.
Creo que uno de los peligros que yo veo en cierto tipo de literatura moderna es una cierta complicidad cultural, naturalmente complicidad cultural con el lector existe siempre, pero complicidad cultural, me estoy refiriendo a una complicidad crítica.
aparecen novelas que prácticamente son cifradas, que requieren lectores muy informados sobre ciertos temas que se tratan en la novela o sobre ciertos puntos de partida que se tratan en la novela, para hablar un poco de la
Creo que eso es un peligro.
Por otro lado, pienso que una novela es narrativa, y si es narrativa, lo fundamental es contar.
Y no hay que olvidarse que contar era el gran don que tenían los dioses, de manera que lo fundamental es contar.
Y según vos mismo lo recordaste, contar como los dioses.